
---
title: 使用 jq-shell 解析 json
tags: json jq

---


## 问题

一个临时的需求，需要讲 pika 中的一个 SortedSet 中的数据，拷贝到另外一个 SortedSet 中。
由于，pika不支持类似 shell 的 cp 指令。所以，需要自己将数据拷贝出来，然后再写到另外一个 SortedSet中。
以前实现了一个工具，刚好可以将整个 SortedSet 以 json 格式导出来。
<!--more-->

导出来后有两种方式解决：

1. 在编辑器中，通过列编辑模式和查找替换，将数据最终转换成 redis-cli 的 `zadd key score member [socre memeber ...]`
2. 解析json，解析中关键的字段，然后重组这些字段

方法一，以前一直在用，是延续了 Windows 的 nodepad++ 的操作方式。但是这个方式在 linux 上操作实际上是有点 low。
另外自己也要尝试下新的方法。这个时候突然想起来了，之前 龙艳 使用过 `jq` 这个工具。

### 原数据格式
```
[
  {
    "element": "36090685316665344",
    "score": -1499686966141,
    "binaryElement": "MzYwOTA2ODUzMTY2NjUzNDQ="
  },
  {
    "element": "36108064893437952",
    "score": -1499684590690,
    "binaryElement": "MzYxMDgwNjQ4OTM0Mzc5NTI="
  }
]
```

### 目标格式
```
zadd 3.1.8.1:history -1499686966141 36090685316665344 -1499684590690 36108064893437952
```

### 解决方法

最终的结果是分为两个部分的， 前面部分是固定的。关键是后面的  `score member [score member ...]`。 后面这个部分就需要通过 `jq` 这个工具来解析。 

```
jq -j  '.[:10]|.[] | (.score|tostring)+" ", .element+" " '
```
## jq 介绍

### 常规使用方法

**格式化**

```
jq . demo.json
```

**查询**

可以根据 key 查询到 value 的值。例如：

```
echo '{"age": 5}' | jq .age
```

也可以支持数组的查询， 例如:

```
echo '[{"age": 5}]' | jq '.[0].age'

```

**管道操作**

管道操作是 shell 的核心，也是 jq 的核心。针对每个管道，都会有输入和输出。

```
echo '[{"age": 5}]' | jq '.[0]| .age'

```
更多的介绍看下面的分享：
**分享**

[视频](http://softeng.oicr.on.ca/bob_tiernay/2017/02/13/JSON-Like-a-Boss-with-jq/)

[pdf](/assets/attach/jq-likeaboss-170131184639.pdf)

### jq 工具的背景

查看了 jq 工具的作者:[Stephen Dolan](http://stedolan.net/about/)。是一个计算机语言的研究者，jq 就是他博士期间的作品。

查看jq 的[文档](https://stedolan.github.io/jq/manual/), 发现提供了很多内置的函数以及流程控制。jq 也算是一门 DSL， 并且是图灵完备的。

jq 其实和 .net 中的 linq 也是很像，主要是函数式的接口吧。 jq 目前在各个平台上都有相应的实现了。

1. java, jq-jackson
2. node, node-jq
3. vscode, vscode-jq
4. go, go-jq

### 总结

再小的一个工具，都可以做的很好。
事情很多，可以做好的也很多。
重要的还是要“善假于物也”。

