---
layout: post
title: "工作中的文档"
author: "kkfnui"
date: 2014-1-21 11:36:45 +0800
tags:
- Documentation
---


### 瞎扯(*可略过*)

文档是记录信息的载体。具有持久的特性，读者不用担心文档会消失，可以随时查看。

人脑的记忆是有限的，所以我们可以借由文档来帮助我们记录那些重要的信息。

工作中文档又是信息的适配器。文档不只是给写的人看的，它还需要为其他人“服务”，有传播信息的作用。读者的拥有的背景知识又不尽相同，所以文档并不只是简单的纪实。需要作者对信息进行抽象、加工以及组织。

###文档的好处

为了更好更快的完成工作，我们需要编写一些文档。目前工作中文档带来的好处：

- 节省交流时间

    在实现具体需求的时候，开发和测试之间需要信息同步。如果不通过文档，而是口头交流，会存在两个问题：
 
    1. 具体细节多的时候，口头交流的时候可能会遗漏信息
    2. 存在反复交流的可能，比如中间有人忘了部分信息

    使用文档记录信息，开发过程中的信息都可以记录下，之后如果有人忘了还可以看文档，而不需要重复交流。

- 文档更抽象，有利于整理思路

    这点对开发人员来说是非常好的。埋头写代码时，需要关注的细节比较多，有些时候返回会在主要的逻辑上出些错误。如果能再通过一个文档整理逻辑，就会发现实现中的一些问题。(*这里说的是文档时实现后的文档了*) 

###工作中常用的文档

- **需求文档**

    需求文档重要的功能是说明要做什么。我所在项目中，过去的多数需求没有文档。没有需求文档问题也不大，因为需求已经是非常细化的，有些时候都可以怀疑它不是需求而是解决方案。不过我觉得以后最好加上，记录我们做过哪些需求。(*一个软件需求的积累是有价值的*)
 
   需求文档大概要哪些信息：标题、背景、说明、完成标准。
- **设计文档 & 详细设计文档**
 
    这两种文档的界限不是很明确，受需求的复杂度的影响比较大。需求很简单时，设计文档也就是详细设计文档。需求复杂时，两者就有不同的分工了。设计文档偏向于解决问题的**方向**，而详细设计文档偏向于解决问题的**过程**。在开发后面需要进行的测试是更关注过程，所以详细设计文档通常是和测试交流的重点。

- **测试用例**

   测试先对解决问题的过程进行分析，记录其中关键的点。并且增加相应的测试条件与预期结果。可以将思考和行动独立成两个步骤。
 
- **“产品”使用文档**

   这里指的产品是泛指，它可以是一个软件，也可以是软件中的一个组件。这是我做开发平台认识比较深刻的一个东西。基于产品的在开发非常依赖于使用文档。这里的文档就不单单是文档了，可能还需要包括使用示例。


我非常愿意将这些文档划分成两类：**需求相关文档**和**基础文档**。基础文档和需求文档也并非完全独立的，比如一个需求完全就可以使增加一个接口。这种情况下同一份文档既可以看作是需求相关文档，可以看作是基础文档。


###基础文档###

上面提到的前三种都是需求相关的文档，说的比较具体了。最后一个是产品基础文档，看着觉得数量比较少，其实也可能有蛮多文档的。基础文档是一个嵌套形式的，比如一个产品有A B C D四个模块，最后应该就有5份基础文档了。

现在，项目中需求相关文档都还不错，流程决定了这个文档必不可少。但是基础文档就受大家的重视了，就像公司一样“看重业务，而不注重基础技术”。

基础文档一般是接口文档或者是协议文档，以及领域中定理。

我们模块的接口文档是没有的，同时接口注释也没有。别说注释可能会和代码表达的意思不同，造成后人的误解。接口的含义如果经常变动那问题才更大。**有份好的接口文档，对于使用者来说帮助很大**。但是怎么写我也没有太多建议，想到是个好的编写方式————**将内容写在程序中，然后通过工具生成文档**。

协议文档还是蛮全的。这里可以总结下以前的工作现象————**不与分工不同的人交流时，我们是就不写文档**。

领域中的定理，这是软件构件的基础。这个必须可以有文档，不知道对刚接触该领域的人帮助多大！


